---
title: "Memo about @now/rust by Zeit"
subtitle: "@now/rustを使ったサーバーレスコンピューティング"
date: 2019-03-10
tags: ["Rust"]
---

## 準備

まずシステムを汚染しないようにnowをインストール：

```
npm config set prefix ~/.local/npm/
npm install -g now
ln -s ~/.local/npm/bin/now `/.local/bin/now
```

## 試行

[紹介ポスト](https://zeit.co/blog/introducing-now-rust)は色々と内容が古くなっているので[Document](https://zeit.co/docs/v2/deployments/official-builders/now-rust/)をたどる方がよい。

## Tips

### 要求: `$TOP/index.rs`ではなくsrc/の下においてcargoでコンパイルしたい。

now.jsonでビルド元を指定すればよい。

```json
    "builds": [
	{
	    "src": "src/index.rs",
	    "use": "@now/rust"
	}
    ],
```

ただし、これだけだとendpointの対応が取れなくなるのでroutesも指定する。

```json
    "routes": [
	{
	    "src": "/",
	    "dest": "/src/"
	}
    ]
```

### 要求：手元でも実行できるようにして、ソースを変えずにデプロイしたい

デプロイするのはsrc/index.rsなので、それ以外のソースにmain関数があればいい。
実行ファイルを生成するためのファイルは.nowignoreで隠してしまえばよい。

```
/target
/src/bin
...
```

### 要求：手元で実行するための依存パッケージをデプロイ先でコンパイルしたくない

cargoのfeatureを使えばいい


```
# Cargo.toml

[dependencies]
http = "0.1"
regex = "1.1.0"
reqwest = { version = "0.9.12", optional = true }
scraper = { version = "0.9.2", optional = true }
serde = { version = "1.0.89", features = ["derive"] }
serde_json = "1.0"
url = { version = "1.7.2", features = [ "query_encoding" ] }

[features]
prepare = ["reqwest", "scraper"]
```

こうしておいて、手元で実行するときは以下を実行。

```
cargo run --bin xxx --features prepare
```

デプロイ時にはfeaturesは指定されないので依存パッケージも取得、コンパイルされない。
そもそも、デプロイ時にはhandler関数を提供するRustライブラリパッケージという位置付けのようだ。
なのでそこに実行ファイルを置きたいならsrc/binの下のファイルを`cargo run -bin`で実行しろと
いう話。

### 要求：handlerを手元で実行する時も流用したい

handlerの型は

```
fn handler(request: http::Request<()>) -> http::Result<http::Response<String>>;
```

なのでこれと同じであればいいのだが、例えばactix-webではRequsetなどを自前で定義しているので
難しそうだ。traitオブジェクト的にコンパチかもしれないが。。。


